# 牛津高阶词典学习记录

这个文件记录了我学习牛津高阶词典（第十版）的过程，**其主要用途是定期复习之前学习过的词汇**。

词汇来源基本来自于我自己创建的有道单词本，以及在学习词典本身的过程中遇到的重要词汇。

有道单词本的学习容易**流于表面功夫，不能深入**，并且它的笔记功能自身也有一些 BUG （例如一些笔记显示不出来等），学习起来**不是很系统**。所以还是决定使用这种比较原始的学习方法。这里并不是说有道单词本一无是处，用它**拓展和记录遇到的新词、拓展例句**还是不错的。

对于高阶词典的学习，我并不打算上来就学一些所谓的“高阶”词汇，而是回归到最基础的词汇用法上。之前学习英语单词，过程很仓促，基本上是为了应付考试而准备的，以至于现在的听说、创作能力还跟不上，词汇用法掌握不深，**对词汇的使用场景了解不全面**。这对于未来的雅思考试、论文写作都是极为不利的。所以这次，我并不打算使用很短的时间囫囵吞枣，而是准备“**积跬步**”，以期“**至千里**” 。

---

学习时**注意**：

- 今后对词汇的学习，要把重点放到**词汇的例句、搭配上**，因为这部分在之前的学习中遗漏较多，不成系统。如果对某个词汇的释义掌握得不够全，应该尝试**主记英文释义，辅记中文释义，联想记忆时使用英文释义，实际回忆使用时可更多参考中文释义**，因为中文释义一般比较言简意赅，尤其是一些类似成语的释义，理解记忆后掌握程度会更深。

- 学习词汇例句时，要把词典想象成一位与你对话的名师。**首先看汉语意思，在脑海中想象表达场景（这个场景必须贴近现实生活，并且包含自己在内）**，设想自己会如何去表达这个意思。随后对照词典例句，看看都是哪里出现了**偏差**，以及词汇在例句中的出现方式和使用方法，有灵性地进行**记忆**。**尽量不要直接死记硬背！**

- 注意音标和发音。有些词汇一词多义，具有多重词性，可能有不同的发音；另外，将**听、说、读、写相互结合**的学习，应当是最有效的。

- **欲速则不达**，学习速度要遵循客观规律。另外，当你尝试在纸上（或者白板上）拼写单词时，注意放慢速度，仔细地体会和感受发音和拼写的感觉。越不熟悉的词汇，拼写时需要越慢一些。

- **定期多次复习**本列表十分关键。复习时按照页码，由远至近地进行复习；每次复习后，使用 `>` 标注本次复习的日期。

---

## 2023.7.3

**P483** correspond | correspondence | correspondence course | correspondent | corresponding > 2023.7.11

**P1840** refresh | refresher course | refreshing | refreshment > 2023.7.11

## 2023.7.6

**P450** connect | connected | connectedness

**P443** conduct | conductance | conduction | conductive | conductor

**P1938** safe conduct

**P214** blog | bloggy | bloggable

**P704** electricity

**P111** associate | associated | associate professor | association | Assn. | Assoc. | Associate's degree

**P890** freedom of association 

**P1090**  housing association

## 2023.7.9

**P2447** vary | various

