# 人性的优点-书摘


这份档案保存和摘抄卡耐基的名作——《人性的优点》一书中令我受用的句子。

## 1忧虑的本质
### 1-1活在完全独立的今天

人生最重要的，不是倾心模糊的未来，而是做好眼前的事。

把昨天隔断，把那些尚未到来的明天也隔断。你只拥有今天！昨日不可追，与过去隔断……明天的重担加上昨日的重担，肯定会成为你今天的障碍。救赎自己就必须依靠现在。

但奥斯勒博士这样讲并不是要我们放弃对明天的规划！他在那次演讲中也提到，集中所有的智慧与热情，完美地完成今天的工作，就是能为未来做的最好的准备。

不要为明天忧虑，明天还有明天的忧虑，今天的困难已经足够承受了。

但有很多人认为“不要为明天忧虑”这句话是多余的忠告而始终不肯认同。他们说，我必须为明天打算。我得为全家人买保险，为养老存钱，为将来做计划和准备。否则，人无远虑，必有近忧。不错，这些都是必做之事……更准确地说，他的意思是“不要为明天**焦虑**。”为明天**着想**，认真地计划、准备都没有错，但请不要为明天**担忧**。

如果一艘船沉了，我无法阻止它，又无法打捞它。那么，与其花时间在那里懊悔，不如去想想眼下要急需做什么。而且如果我总是操心这些事，我可能支持不了多久。

无论何时，好主意和坏主意的区别都是：好主意会考虑事情的前因后果，产生可行的计划；坏主意则会使人感到精神紧张和崩溃。

人和沙漏是一样的，我们需要在一天内完成很多的工作。但是我们每次只能做一件，就像沙漏只允许沙子有序、限量地通过一样。让这些事情像沙粒一样缓慢而均匀地通过，否则，我们的身体和精神就会受到损害。

一次只做一件事。

现在的医院，有一半以上的病人都是心理上有问题的人，他们身体机能上并没有什么异常，只是精神被积累的昨天和令人担心的明天一起压垮了。

对聪明的人来说，每天都是一个新的生命。

只有能把今天当作自己的来过的人，才能活得更快乐。因为他觉得唯有今天才能让人信得过：“不管明天多糟糕，可我今天却是欢愉的。”这几句很时尚的诗是古罗马诗人荷瑞斯在两千多年前写的。

我认为人最可怜的就是，忽略今天的生活眺望明天。我们向往天际瑰丽的玫瑰园，却不知欣赏我们窗前正在盛开的玫瑰。——我们为什么要做这种愚人？

……等终于退休了，他回顾自己的人生时，不免心头发凉。他错过了一切，而且一切都找不回来了——我们总是认不清真正的生活在当下。

……大多数人也是这样，只记得为明天和昨天的果酱发愁，却想不起来为今天的面包涂上厚厚的果酱。

我曾经有过的大部分的担忧，其实从没有发生过。

生命流逝的速度惊人。我们唯一需要重视的，就是让它过充实而有意义。

向黎明致敬！……昨日是一场回忆，明天是一种希冀。只有今天，才能做好切实的准备，才能使明天的憧憬更有希望。

将过去和未来先放在一边，活在完全独立的今天。

我是否只注重未来，追求“天边可能会有瑰丽的玫瑰园”而没有生活在现在？

我是否常因为过去的后悔事，而搅得今天一直都很难受？

我早上起床时，是否下定决心要“抓住今天，切实地做一些实事”？

我应当从什么时候开始实践“活在完全独立的今天”的诺言？下周，明天，还是今天？

### 1-2消除忧虑的万能公式

……有一天，我开始清醒地意识到，忧虑不可能解决我的这些问题。于是我决定不再忧虑，而是去寻找解决问题的方法……这个方法非常简单，它只有三个步骤：第一，心态平和地面对发生事故的整个过程，想想它最坏的后果是什么？第二，在做出最糟糕的预测后，剩下的事情就是勇敢地接受它。第三，集中精力和所掌控的时间，努力改变那最糟糕的结果。……如果当时我一直深陷于忧虑之中，不但无助于解决这个问题，还会摧毁我的精神，对我来说这是最大的危害。一个人一旦换上忧虑症，思绪就会混乱，接下来就会丧失判断力。我们一旦敢于直视最坏的情况并且勇敢面对它、接受它，就会柳暗花明。把所有可能发生的状况逐一剖析，反而能集中精力解决问题了。

……它的巨大价值在于它把我们从那漫无边际的烦恼和忧虑中拉回到现实中来，让我们走出了忧虑的阴影，找到了自己应该站的位置和现在的处境。它让我们更加理智，并且能够全神贯注地解决问题。

要乐于接受那些可能的结果，因为接受现实是克服以后所有不幸与苦难的第一步。

从心理学的角度来讲，心里的宁静来自能够面对最坏的情况，因为它能挖掘出人的最大的潜能。

一旦我们接受了最坏的结果，也就不用担心再失去什么了，这也就意味着有些东西即便失去了，也还有希望挽救回来。

……不去重新认识自己，不去重新构建自我，而是沉浸在过去的悔恨之中，内心的痛苦折磨着他们，最后让他们成为了忧郁症患者。

啊！珍惜、享受眼前的时光吧，在我们化为泥土之前。黄泉之下，寂寞的泥土下，将再无酒、再无乐，也再无歌者，只有永恒的沉默。

……旅途中，我们在太平洋遭遇了台风，在印度洋遇到过狂暴的季风。要是我还处在忧虑之中的话，单是恐惧，就可以让我进了棺材。但是，现在这些事情却让我感到很兴奋。

如果你遇到了让你忧虑的事情，难以摆脱，就应该用卡瑞尔的万能公式做下面的这三件事：1、问你自己，可能发生的最坏的情况是什么？2、如果不得不如此，你就做好准备迎接它。3、保持内心的平静，然后竭力想出办法来改善这个最坏的情况。

### 1-3忧虑是健康的敌人

……每十个人里就会有一个因为压力太大而精神崩溃，主要原因就是忧虑。

不会应对忧虑的商人容易英年早逝。

在找医生看病的病人中，有70%的病人只要能解除自己内心的恐惧和忧虑，他们的疾病就都会消失的。不要误会，我不是说他们的病是自己想象出来的，恰好相反，实际上，他们的病像蛀牙一样存在着，有时甚至比牙痛还要严重上千倍。……恐惧使人忧虑，忧虑使人紧张，从而会影响到人的胃部神经，胃液就会因此分泌紊乱，长久下去，就会引起胃溃疡。

……他研究了176位工商界平均年龄在44岁左右的企业高管，大约有三分之一的人由于生活过度紧张而受到了心脏病、胃溃疡或者高血压三大疾病的困扰。……成功的代价何其昂贵呀！一个患有胃溃疡或心脏病的成功人士，还算是成功人士吗？就算他赢得了全世界，却损失了自己的身体健康，而获得的一切，对他来讲，又有什么意义呢？即便拥有了全世界，睡觉时每天也只能睡一张床，每天也只能吃三顿饭。这一点，就是一个挖水沟的人都做得到，甚至会比那些所谓的成功人士吃的更饱、睡得更香！说实话，如果事业的成功需要以身体的健康作为代价，我情愿在亚拉巴马州做一个休息时弹五弦琴唱歌的农夫，也不愿意到45岁就以损害健康换来一家铁路或者香烟公司的高管。……在我看来，这个身价百万的富翁，还不及我父亲的一半成功。而我父亲不过是密苏里州的农夫。他虽身无分文，却过着快乐的生活，直到89岁去世。

柏拉图说过：“医生所犯的最大的错误在于，他们只想治疗生理的疾病，而不关心他们精神的疾病。其实，精神和肉体是一体的，是完全不可以分开的。”

焦虑和烦躁的人多半没有勇气去面对残酷的现实生活，而是退缩到自己的一个小小的幻想世界里，来舒缓自己的紧张情绪。

忧虑甚至让最坚强不屈的人患病。……我愿意用我的双手为大家服务，但是却不想让日常工作夺去我的身心健康。

让你身心愉悦的最有效方法：对自己充满信心；睡得安稳；美妙的音乐和欢笑；乐观的态度；健康和快乐将会属于你。

……这是一件令人震惊和难以之心的事实：每年死于自杀的美国人，比死于最常见的五大疾病的人还多。

在现在无比紧张的现代都市里生活的人，只有内心平静的人才不会变成神经病。

在现代都市的混乱中，你能否保持自己内心的平静？……我们大多数人远比我们想象的更加坚强。我们的内心有许多未发现的内在的力量。正如梭罗在他的不朽名著《瓦尔登湖》里所描述的那样：我坚信人们能够通过自己的意志力去改变生存境遇，如果一个人能够充满信心地去实现他的理想，下定决心去追求他想过的生活，他将能够取得梦想的成功。

……你怎么啦，你真的一点斗志都没有了吗？你如果还像这样一直哭下去，你会真的死定了。……但事已至此，不如直面现实，不要只顾着担心，应该想想如何应对和改善它。……我并没有傻到认为只要微笑就能治疗癌症，但是我相信心情的乐观有助于抵抗疾病的入侵。

假如你想拥有一个身心健康的人生，那么就让忧虑远离你。

## 2分析忧虑的方法

### 2-1问自己几个有关忧虑的问题

……要弄清楚让你忧虑的真正原因，也就是查明让你忧虑的真相，这一步非常关键。

导致忧虑的主要原因就是困惑。人们的忧虑大多数都是在并不清楚真相的时候产生的，还有就是由于自己妄下判断。

猎犬通常都不会在意周围有关的环境，它们往往都只关注眼前的猎物。如果我们不能理智客观地弄清楚事情的真相，那我们就如同猎犬一样。所以，我们就会很轻率地做出判断。

人们通常都愿意相信那些符合个人意愿的事情，而不愿意相信那些不符合自己意愿的事情。这样一来，我们找不到解决问题的方法就十分正常了。

……我知道有两种方法，可以让我们的态度客观理智，能让我们把事实看得更加清楚。……第一种方法，当我们在调查事情的真相的时候，可以看作是在帮助别人搜集资料，这样就可以使我们在看待事物的时候，不受自身情绪的影响，而是保持客观公正的态度。第二种方法，如果一定要在忧虑的时候查明事实真相，我会尝试着站在对方的立场，为对方辩护，换个说法就是，我要把对自己不利的因素弄清楚。虽然这些事情违反了我的初衷，我也不喜欢这样做，但是我还是必须要这么做。之后你就会惊奇地发现，当你把事情的正反两方面因素都记录下来的时候，事情的真相往往就隐藏在两个极端之间。

在事实真相没有客观理智地查明之前，一定不要轻易下结论。……经过长时间的精心研究，我发现把已经查清楚的事实以及所面临的问题记录在纸上，可以更有效地对事情进行分析，帮助我们做出正确的判断。

……经验告诉我，要做出可以解决问题的决定。如果没有做出最终的决定，只是一直在原地打转的话，那就是自己给自己找麻烦，会给自己带来非常糟糕的后果。对我而言，做出了决定，就等于消除了一半的忧虑，下定决心实施后，另外一半的忧虑基本也就消失了。

……第四个步骤——立即实施所做出的决定，是这个方法的关键。查明事实，分析事实，立即行动，要将这三个步骤有效地结合起来才可以。……一旦想好了如何去应对，就要马上行动起来，千万不要犹豫不决。

思考问题要适度，否则会使得自己迷惑、忧虑。有些时候，大量的思考和验证是没有用的。我们不能总是犹豫不决，必须要快速做出决定并且实施决定。

想让忧虑远离自己，不妨试试李奇菲尔德的方法：步骤一，是什么让我感到忧虑？步骤二，面对这样的情况，我应该如何去做？步骤三，要不要行动？步骤四，什么时候开始行动？

### 2-2让你的工作忧虑减半

……过去人们常会围绕一个令人烦恼的问题讨论上一两个小时，却没人具体、确定地知道真正的问题是什么。我们总是在连问题是什么都没搞清楚的时候就不断地谈论自己的麻烦，从而将自己置于焦虑之中。

……现在，我的同事们很少向我反映问题了。为什么呢？因为他们发现，在新的反映问题的要求得到执行时，他们要反映的问题多数在整理材料时就已经找到了解决方法。

我刚开始推销保险的时候，对这份工作充满了热情和专注。后来在工作中发生了一些事，使我感到非常气馁，以至于开始看不起这份工作，并考虑要放弃这个职业。我想，如果不是那个星期六的早晨，我坐下来尝试去找出自己忧虑的根源，然后调整了心态的话，我就已经放弃了。

我是这样调整心态的。

我首先问自己，问题到底是什么？问题是我并没有从消耗了自己大量时间的电话当中获得相应的回报率……

我问自己：有什么可行的解决方法？回答之前，我必须得先了解一下这些问题所处的境况，这样我要重新审视一下过去的工作日志，这时我吃惊地发现……我几乎一半的工作时间只换来了7%的销售业绩。

结果是什么？结果其实很明显，我立刻停止了第二次以后的拜访，而将空出的时间用于寻找新的顾客。在很短的时间内，我就使每次拜访获得的收益提高了将近一倍。

你也可以将这些问题运用到你自己的工作问题中，再一次重申自己提出的挑战——它们真的可以使你的忧虑减少50%。而对此，你要做的只是提出：问题是什么？问题的成因是什么？可能解决问题的方法有哪些？你建议使用哪一种方法？

## 3如何消除忧虑

### 3-1把忧虑从内心中驱赶出来

……这也是丘吉尔在每天工作的时间长达18个小时的时候所说的，当有人问他是否在为沉重的责任而忧虑时，他的回答是：“我忙得根本没时间忧虑。”

著名的科学家巴斯特曾经说过：“图书馆以及实验室可以让我们感到平静。”为什么在那里可以让我们感到平静呢？因为人们在图书馆以及实验室的时候，大多都会忙于自己的工作，根本没有担忧的时间。所以，做研究工作的人几乎不会感到精神崩溃，因为他们的时间不允许他们去“享受”这么奢侈的东西。

那么，“保持忙碌”为什么会消除忧虑呢？从心理学的角度来看，有这么一个最基本的定理：不管一个人多么聪明，都无法同时去思考一件以上的事情。

很快你就能得出结论：你只能轮流地想每一件事，并不能在同一时间思考两件事情，不是吗？从情感上来说，也是这样。我们在认真地做着使人高兴的事情的同时，不可能还会受到忧虑的牵绊。一种感觉总是会被另一种感觉挤出去，就是这样简单的发现，使军队的心理治疗专家们在战争时期创造了伟大的奇迹。

当人们的大脑空出来的时候，立刻就会有东西补充进去。这些东西是什么呢？当然，大多数情况下，都会是你的感觉。这是什么原理呢？因为我们的各种情绪都被思想控制着，比如说忧虑、恐惧、憎恨、忌妒以及羡慕等，这些情绪极其猛烈，它们很快就会让我们大脑中全部的平静和快乐的情绪都消失。

你最容易受到忧虑伤害的时候，并不是在你一天忙碌的工作中，而是在你的工作做完之后。因为那个时候，是你的思想最为混乱的时候，那个时候最容易使人胡思乱想，甚至会将你之前犯过的一个小错误都加以夸大。……最好的方法就是不要让自己闲下来，尽量多去做一些有意义的事情。

……本来试图通过做家务让自己忙碌起来，但是经过尝试，效果并不理想。最主要的原因是，当我在做家务的时候，完全不需要用心去思考，大多都是机械式的。……后来我意识到，如果想让自己在一整天里都能感到身心忙碌，只有开展新的工作才能发挥作用。

不要让自己在绝望中挣扎，要让自己沉浸在工作中。如果我们只是一味地在那里不停地发愁、伤心，而不能想方设法使自己忙起来的话，肯定会有接二连三的烦恼向我们扑来，达尔文将这样的行为称为“胡思乱想”。它们会让我们的思想更加空虚，摧毁我们的行动力和意志力。紧张忙碌是最好的良药，当然，也是最实惠有效的一种药。

假如没有事情可做的话，生活就会失去方向，自己也就会随之失去理性，最终会使人的精神崩溃。

工作可以带来无穷的力量和勇气，就像爱默生说的“依靠自己”。

萧伯纳曾经说过的一句话特别有道理，他说：“很多人之所以过得不快乐，是因为他们实在是太闲了，他们有太多的时间去思考自己是不是幸福。”实际上，很多东西真的没有必要过多地考虑，尽可能让自己忙碌起来，血液也会因此加速循环，思路就会更加清晰。

因此，让自己不再忧虑的第一个原则就是：尽可能使自己忙碌起来。让忙碌把心中的忧虑驱赶出来。

### 3-2不被琐事所困扰

在短暂的人生中，我们不要把时间浪费在一些无关紧要的琐事上面。

有权威人士认为，如果一个家庭生活中产生这些无聊的“小事”，会带来“世界上半数以上的伤心的事情”。很少有人天性就是残忍的，追查到底，会发现人们总是因为自尊心或者虚荣心受到一点小伤害就酿成人生悲剧。

一个人如果希望求得心里平静，是不值得为一些小事而烦恼的。

……不去为琐事毁掉一段快乐的时光是多么明智的选择！

如果你有同样的疑问，那就试着把看法和重点转移一下吧，对同一件事情，让自己能有一个新的、开心一点的看法。

生活中很多使我们感觉颓丧的小烦恼，其实，只不过是我们在心中夸大了它们的重要性。

……可是琐事很快就会被遗忘，所以为了这些琐事去浪费时间实在是不明智。我们应该去做值得做的事情，比如去体验真挚的情感，去做应该做的事情。

所以，消除忧虑习惯的一项原则是：莫要被生活中的琐碎的小事所困扰。

### 3-3战胜忧虑的几个法则

一切的忧虑与哀伤，几乎都源于人们的想象，而并非真实存在。

生活就在忧虑中这么过去了，长大后的我逐渐发现，那些令自己害怕的事情，大多都是庸人自扰，百分之九十九是根本不会出现的。

所以，消除忧虑的另一项重要原则是：翻看记录或者是回忆过往，好好问自己：按照概率来算，我正在忧虑的事情真的会发生吗？

### 3-4勇敢面对事实

……因为担心又能怎样呢？还不如坦然接受现实。

在我们漫长的人生中，多少会遇到一些不愉快甚至不幸的事情，既然它们已经是那样了，就不会是再是其他的样子了。在面对这些事情的时候，我们是可以做出抉择的，把它们当作一种无法避免的实际情况，接受并去适应它，否则，忧虑就会毁掉我们的一生，最终将我们弄得疲惫和崩溃。

必须学会去承受那些不可避免的现实。其实这一点也是我们所有人迟早要去学会的，做到这一点很不容易。

不要为月亮而哭泣，也不要为什么事而感到后悔。

决定我们是否快乐的并非生活本身，我们对周围环境的态度才最终决定了我们的感受。

一定要像树木或者动物那样去独自面对风雨和黑暗，去面对饥饿、意外和挫折。

我的意思并不是要在困难面前低声下气，而是在发现事情已经不会再有转机的时候，我们要保持冷静，不要再自找麻烦。不管发生什么，只要还有挽救的机会，我们就要努力下去，而非发怒、忧虑和自暴自弃。

如果有一天，我真的赔光了所有的钱，我也不会为此忧虑，因为忧虑也不可能改变什么。我能做的，就是尽力做好应该做的，至于结果如何，那是上帝的事情。

我从来不担心将来的事情，因为谁都不知道以后会发生什么，担心未知是没有用的。遇到棘手的问题时，如果我能想到方法解决，那就去解决；如果想不到，那就干脆忘记有这回事。……不要为无法达到的事情而感到忧虑。

人不可能有足够的感情和精力去一边抗拒无法避免的现实，一边创造新的生活。所以我们要么学会低下头，要么只能因为抵抗而被摧残。……你要像柳条那样柔韧，不要像橡树那样坚挺。

面对人生的种种坎坷，如果我们学不会顺应，而只是一味地抗拒，退缩到自己所幻想的世界里，结果只会被搞得心力交瘁，继而变得忧虑、烦躁、紧张，甚至会崩溃。

乞求上帝赐予我心境的波澜不惊，使我拥有好心态去接受那无法更改的万事；并给予足够的勇气，让我去改变那可以改变的事情；再赐予我充沛的智慧，去将这两者之间的细微差别进行区分。

如果想知道你到底是一个什么样的人，只需要了解你到底在想些什么就可以了。如果我们总是在想些悲伤的事情，那么内心肯定就有悲伤；如果我们总是担心会失败，那么很有可能就真的会失败；……如果我们总是自怜，最终所有人都会努力避开我们。

思想决定生活。所以现在我很清楚我们必须要面对的最重要的问题，就是如何进行正确的思想。只有正确的思想，才能够让所有的问题都迎刃而解。

我们难以用乐天的态度去面对生活中所有的困难，但是至少希望大家都能用正面而不是反面的态度去面对生活。换句话说，当问题出现时，我们当然要重视，但是不是去忧虑。忧虑和重视有什么区别呢？这么说吧，每当在纽约市的拥挤街道间穿行的时候，我都会对眼下的安全问题很重视，但是我不会产生忧虑。

想要关心问题，就要先了解问题的所在，接着再想办法去解决。而忧虑的后果，只能是让人发了疯似的在原地转圈。

所以，消除忧虑习惯的一项原则是：勇于面对那些不可避免的事实。

### 3-5让忧虑到此为止

无论是现在，还是将来的事物，都是用我们的生命换来的。

……也许是我比较迟钝，在私人恩怨上，我反而不如你们感觉得多。但是我一直认为，一个人用半生的时间去与别人争执，是很不值得的。如果那个人停止对我的挑衅，我就会当做什么都没发生过。

因此，当我们的生活中出现不好的情况时，在事情变得更加糟糕之前，在我们为此付出巨大的代价之前，请先问自己几个问题：遇到的这个问题和我有多大的关系，值得如此担忧吗？我如何为这件事设置一个底线，然后将他忘掉？这只“哨子”到底值多少钱？我是不是已经多付了钱？

### 3-6不要去做锯木屑那样的傻事

我们可以想办法改变当时发生的事情所产生的影响，但是我们不可能去改变当时所发生的事情本身。

事实上，唯一可以让犯过的错误变得有价值的方法，就是平静地分析我们过去的错误，并从中获取到教训，而不是牢记它们。

当然，你们不可能锯木屑，因为那些都是已经锯下来的。过去的事也是一样。当你开始为那些已经做完和过去的事情而感到忧虑的时候，你不过是在做一些锯木屑一般的傻事罢了。

……怎么做呢？只是一再地对自己说：“我不为自己由辉煌到惨淡而感到忧虑”吗？不！这样做只会再强迫自己想到过去的那些忧虑。真正理性的做法是承受一切，然后忘记失败，集中精力为未来做规划。

聪明的人永远不会坐在那里为他们的损失而悲伤，却会很高兴地想办法来弥补他们的损伤。

不要再去做锯木屑的傻事，不要为打翻了的牛奶而哭泣。

